# 기사시험 준비 - DB
-------------------------------------

- 본 포스팅은 이기쥬히님의 정보처리기사 요약본을 바탕으로 공부하려고 따라적기.... 하는 포스팅입니다. 
- 문제가 될 경우 댓글이나 메일로 알려주세요! 

## 1장
--------------------------------------------

### 데이터 베이스 
--------------------------------------------
* 정보 시스템
    * 조직체에 필요한 데이터를 수집, 저장해 두었다가 필요시에 처리해서 의사 결정에 유용한 정보를 생성하고 분배하는 수단. 
* 자료 
    * 현실 세계에서 관찰이나 측정을 통해 수집된 사실
* 정보
    * 자료를 가공(처리)해서 얻은 결과물 
* 데이터 Warehouse
    * 의사 결정 지원 시스템을 지원하는 주체적, 통합적, 시간적 데이터의 집합체 
    
### 데이터베이스의 정의 
-----------------------------------------------

* 통합된 데이터(Integrated Data)
* 저장된 데이터(Stored Data)
* 운영 데이터(Operational Data): 조직의 업무를 수행하는데 없어서는 안될 반드시 필요한 자료 
* 공용 데이터(Shared Data): 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유 
* (배타적 데이터 Exclusive Data X 답 아님요~~~)

### 데이터베이스의 특징
------------------------------------------------

* 실시간 접근성(Real Time Accessibility): 질의에 대하여 실시간 처리 및 응답
* 계속적인 변화(Continuous Evolution): 새로운 데이터의 삽입, 삭제, 갱신으로 항상 최신의 데이터를 유지하면서 변화 
* 동시 공유(Concurrent Sharing): 여러 사용자가 동시에 데이터베이스에 접근
* 내용에 의한 참조(Content Reference): 주소나 위치에 의해서가 아니라 데이터 내용, 즉 값에 따라 참조 

### DBMS 
--------------------------------------------------
* 데이터베이스를 관리
* 종속성과 중복성 해결하기 위함. 
* 모든 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공용할 수 있도록 관리
* 데이터베이스의 구성, 접근 방법, 유지관리에 대한 모든 책임. 

### 종속성의 문제점
-----------------------------------------------------
* 데이터 파일이 보조기억장치에 저장되는 방법이나 저장된 데이터의 접근 방법을 변경할 때는 응용프로그램도 같이 변경해야 한다. 

### DBMS의 필수 기능 
------------------------------------------------------

* 정의
    * 데이터의 형, 구조, 데이터가 데이터베이스에 저장될 때의 제약 조건 등을 명시 
    * 하나의 물리적 구조로 여러 응용 프로그램들이 요구하는 데이터 구조를 지원
    * 데이터와 데이터의 관계를 명확하게 명세할 수 있어야 하며, 원하는 데이터 연산은 무엇이든 명세할 수 있어야 한다. 
* 조작
    * 데이터 검색(요청), 갱신(변경), 삽입, 삭제의 연산을 위한 사용자와 데이터베이스 사이의 인터페이스 수단을 제공
* 제어
    * 데이터 무결성 유지, 보안 유지, 권한 검사, 병행 제어 
    
### DBMS 단점
--------------------------------------------------------
* 파일의 예비와 회복이 어려움
* 논리적 독립성
    * 개별 사용자나 응용 프로그램의 데이터 관점을 변경하지 않고 전체 데이터베이스의 논리적 구조를 변경시킬 수 있는 것
* 물리적 독립성
    * 기존 응용 프로그램에 영향을 주지 않고 데이터의 물리적 구조를 변경할 수 있는 것.  
         
## 2장 
--------------------------------------------------------

### 스키마
--------------------------------------------------------

* 데이터베이스를 구성하는 개체(entities), 속성(attributes), 관계(relations) 및 데이터 조작(manipulation) 시 데이터 값들이 갖는 제약조건 등에 대해 전반적으로 정의 
* 스키마는 데이터 사전에 저장되며, 메타 데이터라고도 한다. 
* 스키마는 메타데이터의 집합 
* 데이터베이스 구조와 제약사항이 묘사 

### 외부 스키마 
--------------------------------------------------------

* 공용의 의미보다는 어느 개인이나 특정 응용에 한정된 논리적 데이터 구조 
* 데이터베이스의 개별 사용자나 응용 프로그래머가 접근하는 데이터베이스를 정의 
* 사용자의 관점을 기술 

### 개념 스키마 
--------------------------------------------------------

* 전체적으로 통합된 논리적 데이터 구조로서 접근 권한, 제약조건, 보안정책, 무결성 규칙을 명세 
* 단순 스키마라고도 하며, 조직이나 기관 전체에서 정의 
* 모든 응용 시스템과 사용자가 필요로하는 데이터를 통합한 조직 전체의 데이터베이스로 하나만 존재 
* 범 기관적 입장에서 본 데이터베이스를 정의 

### 내부 스키마
--------------------------------------------------------

* 데이터베이스 시스템 구조에서 데이터가 실제로 저장되는 것과 관계 
* 물리적 저장장치의 입장에서 본 데이터베이스 구조 
* 실제로 데이터베이스에 저장될 레코드의 형식을 저장하고 저장 데이터 항목의 표현 방법, 내부 레코드의 물리적 순서 등을 나타냄 
* 데이터가 기억장치에 배치되는 방법을 정의 
* 시스템 프로그래머나 시스템 디자이너 관점의 스키마 


  